ამ განყოფილებაში განვიხილავთ ოპერაციებს და ერთდროულად შევისწავლით მათ UML-ში წარმოდგენას.  
როგორც ნაჩვენებია სურ. 3.4-ში, ოპერაციები ჩნდება ქვედა განყოფილებაში თავისი სრული ფორმალური სიგნატურებით.  
თითოეული ფორმალური სიგნატურა მოიცავს ოპერაციის სახელს, აგრეთვე მისი შემომავალი და გამავალი არგუმენტების სიას.

![[Pasted image 20250921210435.png]]

სურ. 3.4: ოპერაციები.

UML სტანდარტი ითხოვს საკვანძო სიტყვების **in** და **out** გამოყენებას თითოეული არგუმენტის წინ, რათა გამოიხატოს მიმართულება ოპერაციაში შესვლა თუ ოპერაციიდან გამოსვლა  
(ხოლო **inout** აღნიშნავს არგუმენტს, რომელიც ორივე მიმართულებით გადადის).  
ამ წიგნში მე შემომავალი არგუმენტები ჩავთვალე ნაგულისხმევად, ამიტომ **in** არ ვიყენებ.  
სადაც არის გამომავალი არგუმენტები, ვსვამ საკვანძო სიტყვას **out** და მის შემდეგ ერთ ან რამდენიმე არგუმენტს.  
(**inout** არგუმენტებს საერთოდ არ ვიყენებ.)

- ტიპური ატრიბუტი საჭიროებს ორ სტანდარტულ ოპერაციას: **get** ოპერაციას და **set** ოპერაციას.
    როგორც სურ. 3.4-ში ჩანს, **Person** კლასს აქვს `getDateOfBirth` ოპერაცია, რომელიც აბრუნებს პიროვნების დაბადების თარიღს,  
    და `setDateOfBirth` ოპერაცია, რომელიც ადგენს დაბადების თარიღს.  
    მსგავსად, **Cuboid** კლასს აქვს `getLength` და `setLength` ოპერაციები და სხვაც.
    
- ცხადია, ატრიბუტს, რომელიც მხოლოდ წაკითხვადია, **set** ოპერაცია არ სჭირდება.  
    მაგალითად, **Person** კლასს ასაკისთვის მხოლოდ ერთი ოპერაცია აქვს `getAge`,  
    ხოლო **Cuboid** კლასს აქვს `getCapacity`, მაგრამ არა `setCapacity`.
    
- ზოგიერთ ატრიბუტს სჭირდება ოპერაციები, რომლებსაც აქვთ შემომავალი არგუმენტები.  
    ასეთი ატრიბუტები ხშირად ინახავენ ამ ატრიბუტის ისტორიულ მონაცემებს.  
    მაგალითად, **height** ატრიბუტი **Person** კლასში დროთა განმავლობაში იცვლება.  
    თუ აპლიკაცია ინახავს ამ ისტორიულ მონაცემებს, მაშინ ოპერაცია `getHeight` მიიღებს  `date` არგუმენტს და დააბრუნებს ამ თარიღისთვის შესაბამის სიმაღლეს.  
    მისი ფორმალური სიგნატურა იქნება:  
    `getHeight(date: Date, out height: Length)`.  
    მეთოდმა, რომელიც ამ ოპერაციას ახორციელებს, შეიძლება გამოიყენოს ცხრილის მოძებნა  
    ან სხვაგვარად გამოთვალოს მნიშვნელობა, მაგრამ ეს დეტალი აქ დამალულია.
    
- ზოგი ოპერაცია მოითხოვს კომუნიკაციას სხვა ობიექტებთან შეტყობინებების გაცვლის გზით.  
    მაგალითად, პიროვნების სამსახურის შესაცვლელად შეიძლება დაგჭირდეთ ოპერაცია  
    `changeJob(newJob: Job, effectiveDate: Date)`,  
    რაც გამოიწვევს კომუნიკაციას პერსონალთან დაკავშირებულ ობიექტებთან  
    (მაგ., **Organization** კლასის ინსტანციებთან). 
    

`getDateOfBirth` და `setDateOfBirth`  როგორც ზემოთ ვახსენეთ პოპულარულ დასახელების  
კონვენციას მიჰყვება `get` და `set` ოპერაციებისთვის ატრიბუტზე `dateOfBirth`.  
თუმცა UML-ში ოპერაციების დასახელებისა და გამოსახვის ალტერნატიული კონვენციებიც არსებობს.  
მაგალითად, ზოგიერთ გუნდს ურჩევნია პირველი ოპერაცია უბრალოდ `dateOfBirth` ეწოდოს,  
განსაკუთრებით თუ მას ფუნქციის სახით აპირებს პროგრამირებას და არა პროცედურის სახით.  
ასე, შეტყობინების ნაცვლად `person1.getDateOfBirth(out dateOfBirth)` ექნებათ უფრო ლაკონური  
`person1.dateOfBirth`. ეს კონვენცია ნაჩვენებია სურ. 3.5-ში.

![[Pasted image 20250921210549.png]]
_სურ. 3.5: ატრიბუტები ფუნქციური სახელდების კონვენციით get ოპერაციებისთვის._

გაითვალისწინეთ, რომ ამ სახელდების ქვეშ, უმეტესობა **get** ოპერაციების ფორმით იდენტურია  
შესაბამის ატრიბუტებთან (თუმცა **height** ოპერაციას მაინც სჭირდება შემომავალი `date` არგუმენტი).  
ამიტომ ბევრი გუნდი UML კლასის სიმბოლოებში გამოტოვებს ყველა ელემენტარულ,  
არაინტერესებულ `get` და `set` ოპერაციას. იხ. სურ. 3.6.
![[Pasted image 20250921210622.png]]
_სურ. 3.6: კლასის სიმბოლოები ძირითადი get და set ოპერაციების გარეშე._

რა თქმა უნდა, **get** და **set** ოპერაციები მაინც არსებობს ირიბად და პროგრამაში უნდა დაიწეროს.  
მაგრამ მათი გამოუჩენლობა მნიშვნელოვნად ამცირებს UML კლასის სიმბოლოების  
გადატვირთულობას და ზომას. ეს არის ის კონვენცია, რომელსაც დანარჩენ წიგნში ვიყენებ, გარდა იმ შემთხვევებისა, როცა კონკრეტული `get` ან `set` ოპერაციის გამოკვეთაა საჭირო.  
როცა მაინც ვაჩვენებ **get** ოპერაციას, ვირჩევ ფუნქციურ სახელდების კონვენციას
ანუ ვამჯობინებ სახელწოდებას `price` ნაცვლად `getPrice`.

ზოგი აკადემიკოსი კლასის სიმბოლოს, ოპერაციებითურთ,  
ADТ-დეფინიციის დიაგრამას უწოდებს (სადაც **ADT** ნიშნავს _abstract data type_-ს).  
სხვები კი მას „pin-out“ სიმბოლოს ეძახიან, რადგან ის ჰგავს ინტეგრირებული მიკროსქემის (IC) პინების დიაგრამას.

კლასისა და ინტეგრირებული მიკროსქემის ანალოგიის გასამყარებლად, სურ. 3.7-ში  
ჩვენ ვხედავთ ელექტრონული IC-ის, წარმოსახვითი ტაიმერის, პინაუტ-დიაგრამის მაგალითს.  
დიაგრამა აჩვენებს, თუ რას მოითხოვს თითოეული რვა პინი შემომავალად  
ან რას უზრუნველყოფს გამომავალად.  
ზოგი პინის ქცევა მისი სახელიდანაც იკვეთება.  
რა თქმა უნდა, IC-ის პინები ანალოგიურია კლასის ოპერაციების.
![[Pasted image 20250921210714.png]]
სურ. 3.7: პინაუტ-დიაგრამა წარმოსახვითი IC ტაიმერისათვის.

---


 **Formal argument** კომპიუტერული მეცნიერების ტრადიციული ტერმინია ფუნქციის განსაზღვრებაში (ჩვეულებრივ ფუნქციის ჰედერში)  
ნაჩვენები არგუმენტისთვის. საწინააღმდეგოდ, **actual argument** მიეწოდება ფუნქციის გამომძახებლის მიერ.  
ობიექტურ პროგრამირებაში ეს განსხვავება ასევე ვრცელდება ოპერაციების არგუმენტებზე.

**get** ოპერაცია არის კითხვის (query/ accessor) ოპერაციის მაგალითი, რომლის შესრულებაც სისტემის მდგომარეობას არ ცვლის. 

**set** ოპერაცია კი არის არაკითხვის (modifier) ოპერაცია, რომლის შესრულებაც შეიძლება ცვლიდეს სისტემის მდგომარეობას. 